# 자료구조 - 요약

10주차 – 큐와 BFS 컨셉

## 목차

1. 큐를 배열로 구현하기
2. 트리, 그래프 탐색에서 큐를 쓴다면
3. 미로 찾기 예제

## 큐를 배열로 구현하는 방법

- 링크드 큐를 구현할 때는 끝에 데이터를 추가하고, 앞에서 데이터를 삭제했다.
- 배열로 구현할 때도 마지막 데이터 다음 자리에 추가하고, 처음 데이터부터 삭제한다.

## 트리에서 반복할 때 큐를 쓴다면

- 처음에 루트를 방문하고, 그 다음에는 루트의 자식들을 큐에 추가해서 순서대로 모두 방문하고, 그 다음에는 루트의 자식의 자식들을 큐에 추가해서 순서대로 방문하는 순서다.
- 루트에서 가까운 순서대로 방문한다.

## 그래프에서 반복할 때 큐를 쓴다면

- 시작점을 방문하고, 시작점과 간선 하나로 연결된 모든 노드를 큐에 추가해서 순서대로 방문하고, 시작점과 최소 간선 두 개로 연결된 모든 노드를 큐에 추가해서 순서대로 방문한다.
- 확인했는지 표시해 중복 방문은 안 한다.

## 탐색할 때 스택과 큐 비교하기

- 노드를 스택에 저장하면 가장 최근에 추가된 노드에서 한 칸씩 더 나아가기 때문에 가능한 한 깊게 탐색한다.
- 노드를 큐에 저장하면 먼저 추가된 가까운 노드에서 한 칸씩 더 나아가기 때문에 가까운 순서로 넓게 탐색한다.

## 미로 찾기 예제

- 미로의 평면도를 정사각형 모양의 타일로 나누면 통로와 벽으로 구분할 수 있다.
- 통로 타일에서는 이웃한 다른 통로로 이동할 수 있고, 벽으로는 못 간다.

## 주어진 출발지로부터 최단 거리

- 출발지는 거리가 0칸이다. 방문 계획을 저장하는 큐에 출발지를 추가한다.
- 큐에서 좌표를 꺼내면 0칸 거리의 출발지가 나온다. 출발지의 이웃 통로들은 모두 1칸 거리다. 거리 정보를 저장하고 큐에 추가한다.

## 주어진 출발지로부터 최단 거리

- 큐에서 좌표를 하나씩 꺼내면 1칸 거리 좌표들이 먼저 모두 나온다.
- 1칸 거리 좌표마다 이웃 통로들을 확인한다. 전에 확인되지 않았으면 1칸 만에 갈 수 없는 거리로, 최단 거리가 2칸이다. 거리 기록 후 큐에 추가한다.

## 주어진 출발지로부터 최단 거리

- 큐에서 좌표를 하나씩 꺼내면 2칸 거리 좌표들이 먼저 모두 나온다.
- 항상 가까운 좌표부터 처리하므로, 처음 기록된 거리가 최단 거리다.

## 주어진 출발지로부터 최단 경로

- 현재 좌표의 미확인 이웃들을 큐에 추가할 때마다 현재 좌표에서 왔다고 저장해 놓는다.
- 도착지를 찾았을 때 어디서 왔는지 한 칸씩 거꾸로 따라가 보면 역순의 경로를 알 수 있다.

## 좌표의 이웃들에 반복하는 방법

- 기존 좌표에서 x나 y의 값을 1 더하거나 빼면 이웃 좌표를 구할 수 있다.
- 현재 몇 번째 이웃을 확인할 차례인지를 기록해 놓고, 정해 놓은 순서에 따라서 이웃 좌표를 계산한다.
